---
title: (一)什么是机器学习
date: 2018-05-13 16:33:28
tags: [机器学习,笔记]
---
# 课程简介
- **what** 什么是机器学习？
- **when** 什么时候使用机器学习？
- **why**  为什么可以使用机器学习？
- **how**  机器学习是如何学的？
- **how**  怎样优化机器学习？

# 是什么
**学习**
我们看书，通过阅读，可以学会知识；小朋友学说话、走路都是一种学习的过程。所以我们通常说的学习是一种获取技能的过程，通过对观察不断地积累，从而获得技能经验。

**observations $\longrightarrow$ learning  $\longrightarrow$ skill**

**机器学习**
简单地说，机器学习就是我们希望用计算机来模拟人学习的过程。通过喂给计算机数据，让计算机学得技能，得到某一种表现的增进。

**data $\longrightarrow$ ML $\longrightarrow$ imporoved/performance/measure**
# 应用
人可以很简单地辨认出图片里的一棵树，那要如何教计算机去辨认呢？是直接写100条规则作为辨识程序吗？这似乎有点难。我们知道，一个三岁小孩认识树，是通过不断的观察来学会的，而并不是套用100条规则。机器学习想要做的事也一样，通过学习来辨认。
- 卫星导航
- 视觉/语言辨认
- high-frequency trading(例如股票交易需要很快做出决定)
- 针对消费者的营销
也就是说，要**授计算机以渔**
# 三个关键点

- **模式**
既然有某种表现要被增进，所以应该存在一些隐藏的模式可以被学习

- **规则**
有清楚的规则

- **数据**
是机器学习的输入

# 基本组成

以一个银行问题为例子，申请信用卡人数众多，根据申请者信息(包括年龄、性别、年薪、居住实践、工作时间、负债金额)可以使用机器学习来判断该给哪些人派发信用卡。

> **输入：**  
> $x \in X$（申请者）
> **输出：**  
> $y \in Y$（是否应该给他提供信用卡） 
> **待学习的模式，即映射函数：**  
> $f: x \longrightarrow y$  （理想的信用卡提供函数）
> **数据，即训练用例：  **
> $D = \{(x_1, y_1), (x_2, y_2), ..., (x_n, y_n)\}$（银行拥有的历史数据）
> **假设，也就是学习到的技能：**  
> $g: x \longrightarrow y$ （通过学习得到的映射函数，用来对新的数据进行决策和判断）

​                                                        $\{(x_n, y_n)\}  from f \longrightarrow ML \longrightarrow g $

存在很多的$Hypothesis$，我们的目标就是从这些$H$中，找到最接近$f$的$g$。

# 和其它领域的关系

## 机器学习 vs 数据挖掘

- **机器学习**

用训练数据来计算最接近$f$的假设函数$g$

- **数据挖掘**

从很多的数据中来寻找感兴趣的特征和属性

- **关系**

如果 <u>感兴趣的属性</u> 就是 假设函数$g$, 那么可以把**机器学习等同于数据挖掘**;  

如果 <u>感兴趣的属性</u> 和 假设函数$g$有关, 那么**数据挖掘可以为机器学习服务**;

机器学习也可以作为数据挖掘的一种**工具** 。

在实际使用中，很难区分机器学习和数据挖掘。

##  机器学习 vs 人工智能

- **机器学习**

用训练数据来计算最接近$f$的假设函数$g$

- **人工智能**

计算一些能展现智力的习惯

- **关系**

当$g \approx f$时，就体现了一种智能，说明**机器学习可以实现人工智能**；

计算机下围棋的例子。
传统的人工智能：用tree实现。
机器学习实现的人工智能：通过从大量数据进行学习来实现。

**机器学习是一种实现人工智能的方法**

## 机器学习 vs 统计学

- **机器学习**

用训练数据来计算最接近$f$的假设函数$g$

- **统计学**

用数据对不确定的过程做一个推断

- **关系**

(1) $g$是对结果的一种推断；$f$是不确定的。
所以我们可以认为**统计学可以用来实现机器学习**。

(2) 传统的统计学关注数学假设的结果，并不关心计算。

所以说，**统计学为机器学习提供工具**。